---
layout: post
title: MySQL Transaction
category: database
---

`트랜잭션`은 작업의 완전성을 보장해 준다. 여러 개의 작업 중 하나라도 정상적으로 처리하지 못할 경우 원 상태로 복구해서 <u>작업의 일부만 적용되는 현상</u>[^1]이 발생하지 않게 만들어주는 기능이다. 만약 처리해야 할 작업이 하나라도 완전성을 보장한다.   

## 트랜잭션 주의사항

- 트랜잭션의 범위를 최소화해라.
- 불필요한 과정을 트랜잭션에 포함하지 말아라.
- 단순 조희는 트랜잭션의 범위에서 제거하자.
- 외부 작업 및 네트워크 관련 작업은 트랜잭션에서 제외해라. 외부적인 요인으로 인해 RDBMS 서버가 위험해질 수 있다.

## 트랜잭션의 격리수준

트랜잭션의 격리수준은 총 4가지가 있다. MySQL 서버의 트랜잭션은 `REPEATABLE READ` 격리수준을 주로 사용하고 있다.

1. `READ UNCOMMITTED`
    
    어떤 트랜잭션에서 처리한 작업이 완료되지 않았는데도 다른 트랜잭션에서 볼 수 있는 현상[^2]이 발생한다.   
    
2. `READ COMMITTED`
    
    오라클 DBMS에서 기본으로 사용되는 격리 수준이고, **온라인 서비스에서 가장 많이 선택되는 격리 수준**이다. 트랜잭션에서 레코드를 변경하는 경우 **<u>기존 레코드를 언두 영역으로 백업</u>**한다. **다른 트랜잭션에서 접근하면 언두 영역에 있는 레코드를 조회**한다. `READ COMMITTED` 격리수준에서는 언두 영역을 이용해 다른 트랜잭션에서 커밋하지 않은 결과를 조회할 수 없도록 한다.   
    
    ---
    {: data-content=" NON-REPEATABLE READ 발생 문제 "}
    
    READ COMMITTED 격리수준에서 **REPEATABLE READ 정합성**에 어긋나는 결과가 나타날 수 있다. Real MySQL 8.0에서의 예시로, 존재하지 않는 사용자를 조회하는 쿼리를 2번 수행하는 트랜잭션이 있고 다른 트랜잭션에서는 2번 조회하는 요청 그 사이에 데이터를 INSERT 하고 커밋을 한다. 이렇게 되면 조회하는 트랜잭션의 처음 SELECT 요청에서는 반환되는 결과가 없겠지만 INSERT 된 후 실행하는 SELECT 쿼리에서는 INSERT 한 그 결과를 반환 받게 된다. 이러한 현상을 **<u>하나의 트랜잭션 내에서 똑같은 SELECT 쿼리를 실행했을 때는 항상 같은 결과를 가져와야 한다는 REPEATABLE READ 정합성</u>**에 어긋나는 것이다.   
    
3. `REPEATABLE READ`
    
    MySQL의 InnoDB 스토리지 엔진에서 기본으로 사용되는 격리 수준이다. 바이너리 로그를 가진 MySQL 서버에서는 최소 REPEATABLE READ 격리 수준 이상을 사용해야 한다. 이 격리 수준에서는 MVCC 변경 방식(언두 영역 이용)을 이용하기 때문에 NON_REPEATABLE READ 부정합이 발생하지 않는다. READ COMMITTED도 MVCC를 이용해서 COMMIT 되기 전의 데이터를 보여주는데 REPEATABLE READ와의 차이는 언두 영역에 백업된 레코드의 여러 버전 가운데 몇 번째 이전 버전까지 찾아 들어가야 하느냐에 있다.   
    
    모든 InnoDB의 트랜잭션은 고유한 트랜잭션 번호(순차적으로 증가하는 값)을 가지는데, **<u>언두 영역에 백업된 모든 레코드에는 변경을 발생시킨 트랜잭션의 번호가 포함</u>**돼 있다. 언두 영역에 백업된 데이터는 InnoDB 스토리지 엔진이 불필요하다고 판단하는 시점에 주기적으로 삭제한다. REPEATABLE READ 격리 수준에서는 MVCC를 보장하기 위해 실행 중인 트랜잭션 가운데 가장 오래된 트랜잭션 번호보다 트랜잭션 번호가 앞선 언두 영역의 데이터는 삭제할 수가 없다. 정확하게는 특정 트랜잭션 번호의 구간 내에서 백업된 언두 데이터가 보존돼야 한다. 하나의 레코드가 많은 백업을 가질 수 있기 때문에 만약 장시간 트랜잭션을 종료하지 않으면 언두 영역이 백업된 데이터로 무한정 커질 수도 있다. 이렇게 **언두에 백업된 레코드가 많아지면 MySQL 서버의 처리 성능이 떨어질 수 있다.**   
    
    REPEATABLE READ 격리수준에서도 부정합이 발생할 수 있는 케이스가 있다.   
    
    ```sql
    -- ID 500000까지의 데이터만 있다고 가정
    
    SELECT * FROM tab WHERE ID >= 500000 FOR UPDATE;
    -- 결과 1건
    -- INSERT ID 5000001 COMMIT
    
    SELECT * FROM tab WHERE ID >= 500000 FOR UPDATE;
    -- 결과 2건
    ```
    
    이처럼 다른 트랜잭션에서 수행한 변경 작업에 의해 레코드가 보였다 안보였다 하는 현상을 **<u>PHANTOM READ</u>**[^3]라고 한다. <u>SELECT FOR UPDATE 쿼리는 레코드에 쓰기 잠금을 걸어야 하는데 언두 레코드에는 잠금을 걸 수 없다.</u> 그래서 **SELECT FOR UPDATE나 SELECT LOCK IN SHARE MODE로 조회되는 레코드는 언두 영역의 변경 전 데이터를 가져오는 것이 아니라 현재 레코드의 값을 가져오게 되는 것이다.**   
    
4. `SERIALIZABLE`
    
    가장 단순한 격리 수준이면서 동시에 가장 엄격한 격리 수준이다. 동시 처리 성능도 다른 트랜잭션 격리 수준보다 떨어진다. Non-locking consistent read(잠금이 필요 없는 일관된 읽기)를 할 수 없고 읽기 작업도 공유 잠금(읽기 잠금)을 획득해야만 하며, 동시에 다른 트랜잭션은 그러한 레코드를 변경하지 못하게 된다. 이 격리 수준에서는 일반적인 DBMS에서 일어나는 PHAMTOM READ 문제는 발생하지 않지만, 이미 **InnoDB 스토리지 엔진에서는 갭 락과 넥스트 키 락 덕분에 REPEATABLE READ 격리 수준에서도 이미 PHAMTOM READ이 발생하지 않는다.** 그래서 굳이 SERIALIZABLE 격리수준을 사용할 이유가 없다.    

> - **Reference**   
> Real MySQL 8.0

---
{: data-content=" footnotes "}

[^1]: 부분 업데이트(Partial Update)라고 부른다.
[^2]: 더티 리드(DIRTY READ)라고 부른다.
[^3]: PHANTOM ROW라고도 부른다.